# 實用照顧錦囊 - 賽馬會耆智園 | 一站式腦退化症服務中心

##### 一、 照顧者貼士

當你發現摯愛的家人出現腦退化症時，對於如何照顧他/她可能束手無策。請不要憂慮…

##### 二、 了解腦退化症人士

腦退化症人士在各個階段可能出現不同的狀況，包括溝通、社交、情緒、行為等等。耆智園提倡「以人為本」的照顧理念，即是從不同角度理解腦退化症人士出現狀況的成因…

##### 三、 溝通方式

也許你會覺得很難與腦退化症人士溝通，其實，造成溝通困難的原因很多，腦退化症人士的情況變化只是其中一個因素…

##### 四、 家居安全​

安全簡潔的居住環境對腦退化症人士尤為重要，熟悉的環境及設施可安穩他們的情緒，家居內各種的環境提示亦可以幫助他們記憶…

##### 五、 進食及吞嚥

進食除了維持生命，亦能帶來感官上的滿足，與他人一起進食更能帶來社交聯誼的機會。然而，腦退化症人士隨着時間發展，可能會出現吞嚥問題…

##### 六、 飲食與營養

培養健康的生活習慣、避免吸煙、經常運動、懂得紓緩壓力、注意血管健康、控制血壓及糖尿病，配合均衡飲食，有助減低出現腦退化症機會，亦可延緩退化…

##### 七、 口腔護埋

隨著時間發展，腦退化症人士可能逐漸忽略口腔及牙齒護理的重要性，甚至忘記如何刷牙…

##### 八、 預防走失

腦退化症人士由於受腦部缺損所影響，普遍會出現認路困難、方向感轉弱，甚至迷路等狀況…

##### 九、 預防跌倒

跌倒是長者常見的問題，而腦退化症人士比一般長者有較高的跌倒風險，因為他們的認知能力下降，對周圍環境的警覺性和判斷力減低…

##### 十、 預防失禁

失禁的成因可能是因為控制大小便的能力下䧏，亦可能由其他原因引起，此情況若不能妥善處理，不單妨礙日常生活和社交，更會對心理產生負面影響..

##### 十一、 受壓下的行為表現

腦退化症人士出現「受壓下的行為」是頗為常見的。基於一些生理原因及外界因素（例如：遺傳因素、壓力、日常生活規律的改變、過度的刺激和環境改變等），都會導致腦退化症人士出現不尋常的行為表現…

##### 十二、 照顧者自身的安全

照顧者在保障腦退化症人士安全的同時，亦需要留意自己的安全。因為只要保障到自身的安全，才能有健康的體魄和精神穩妥地照顧腦退化症的家人…

##### 十三、 扶抱技巧

了解不同的安全扶抱技巧，包括單人扶持雙膝支撐法、穿臂握法等…

##### 十四、 輪椅安全使用技巧

了解不同的安全使用輪椅技巧，包括上落石壆、上落斜等等…

##### 十五、 醫療、護理及財務安排

如果你日後出現腦退化症，而病情發展到中期或晚期，在精神上變得無行為能力（即失去替自己作出決定的能力），便需要家人或監護人代為作出醫療、護理及財務決定，因此在你的認知能力仍然良好時，應早日與家人達成共識…

##### 十六、 藥物治療

雖然現時未有能夠完全預防或根治腦退化症的藥物，但我們可透過不同藥物改善情況、延緩退化或紓緩因腦退化症引致的徵狀。由於腦退化症人士可能需要服用多種藥物，照顧者須注意多重用藥或藥物依從的問題…

腦退化症風險因素評估

認識耆智園

認識腦退化症

核心服務

焦點項目

訓練及課程

研究成果

菜單Menu

1

賽馬會耆智園是香港中文大學全資擁有的附屬機構

